<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Karnataka State Archive</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪ್ರವೇಶಿಕೆ</h1>
		<p>ಈ ಪ್ರಕಟಣಾ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವಂತೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಾಪಕರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ನಮ್ಮ ಯೋಜನಾ ತಂಡವು ಇಬ್ಬರು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು, ಒಬ್ಬ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. 1947ರವರೆಗೆ ಮೈಸೂರು ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ಯ್ರ ದೊರಕಿದ ನಂತರ ಮೈಸೂರು (1973ರ ನಂತರ ಕರ್ನಾಟಕ) ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ  ಗೆಜೆಟ್ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದ್ದ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇಂದು  ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುವ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಆಯೋಜಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.</p>
		<p>ಈ ಬಗೆಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದ್ದ ಯೋಜನೆಗಳ ಮಾದರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ತಂಡವು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರಿನ ವಿಭಾಗೀಯ ಕಛೇರಿಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳ ಹುಡುಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಹುತೇಕ ಸಮಯವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ವಿಭಾಗೀಯ ಕಛೇರಿಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ 1860ರ  ದಶಕದಿಂದ 1959ರವರೆಗಿನ ಮೈಸೂರು ಗೆಜೆಟ್ಟಿನ ಧೂಳುಭರಿತ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದೆವು.</p>
		<section class="level2 unnumbered" id="id-000c.1.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು</h2>
			<p>ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಎನ್ನುವ ಈ ಎರಡು ವರ್ಗಗಳು 1935ರ ಭಾರತ ಕಾಯ್ದೆಯ ನಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಇಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ಆಡಳಿತದ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳೆ ಹೊರತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳಲ್ಲ. </p>
			<p>ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಸಂಬಂಧದ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಆದೇಶವೆಂದರೆ ಜೂನ್ 6, 1936ರಂದು ಭಾರತದ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗಗಳು) ಆದೇಶ, 1936 ಎಂಬ ಆದೇಶ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಂದರೆ: ಈ ಆದೇಶದ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ, 1935ರ ಭಾರತ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೊದಲನೆಯ, ಐದನೆಯ ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಶೆಡ್ಯೂಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಭಾಗ 1ರಿಂದ ಭಾಗ 9ರಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗುವ ಜಾತಿಗಳು, ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು, ಅವುಗಳಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂದರ್ಭವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ. ಹಾಗಾಗಿ ಅದರ ವಿಸ್ತೃತ ಚರ್ಚೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾದುದು. ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಈ ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಪುನಾರಚಿಸುವುದು. ಈಗ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ವರ್ಗಕ್ಕೆ 1936ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಡಿಪ್ರೆಸ್ಡ್ ಕ್ಲಾಸಸ್ (ಖಿನ್ನತೆಗೆ  ಒಳಗಾದ ವರ್ಗಗಳು) ಅಥವಾ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳುಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂತಹ ಹೆಸರು 19ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ, ಭಾರತದ ರಾಜಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ದೊರೆತದ್ದು 1920ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ. ಆಗ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಸಿಖರು, ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರು ಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೊ ಇಂಡಿಯನ್ನರೊಡನೆ ಸಮೀಕರಿಸಿತು. 1920 ಮತ್ತು 30ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ನಾಯಕರುಗಳಾದ ಡಾ.ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಎಂ.ಸಿ. ರಾಜಾ ಮತ್ತಿತರರನ್ನು ಸೈಮನ್ ಕಮೀಷನ್ನಿನ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ ದುಂಡು ಮೇಜಿನ ಪರಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಆಹ್ವಾನಿಸಿತು. ಇಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಮತ್ತು ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಪತಿನಿಧಿಗಳು ಸಹ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು  ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನ ದೊರೆಯಿತು ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಅಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಖಚಿತತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನಂತಹ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾದಂತಹ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಲಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗತೊಡಗಿತು. ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಡಳಿತಗಾರರು  ಡಿಪ್ರೆಸ್ಡ್ ವರ್ಗದ ನಾಯಕರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಭಾಗಳು ಅಧಿಕಾರಯುತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಆಗದಂತೆ ರಾಜಕೀಯ ಮಾಡಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳವರ್ಗದ ನಾಯಕರುಗಳಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲೇಬೇಕು.</p>
			<p>ಈ ಇತಿಹಾಸದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಘಟ್ಟವೆಂದರೆ ಆಗಸ್ಟ್, 1932ರಂದು ಘೋಷಿಸಲಾದ ಕಮ್ಯುನಲ್ ಅವಾರ್ಡ್. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಸಿಖರು, ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮತ್ತು  ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಕ್ಟೊರೇಟುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅಂದರೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಮುದಾಯಗಳು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ತಾವೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರುಗಳು ಯಾವುದೆ ಭಗೋಳಿಕ ಮಾನದಂಡದ ಮೇಲೆ ನಿಗದಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳ ಜನರಿಂದಲೂ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಕ್ರಮವು ಅಂದೂ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಇಂದು ಸಹ  ದಲಿತ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಕ್ಟೊರೇಟುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರವಾದ ನೋವಿದೆ, ತಮಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಯಿತು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯಿದೆ.</p>
			<p>ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು ಕಮ್ಯುನಲ್ ಅವಾರ್ಡ್ ಕುರಿತಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಳೆದ ನಿಲುವು. ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಡಳಿತಗಾರರು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಕ್ಟೊರೇಟುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜ ದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನೆ ಒಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಪಾದಿಸಿದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಮರಣಾಂತ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಈ ಕ್ರಮವು ಅವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲಿಸಿತು. ಬಾಬಾಸಾಹೇಬರು ಆಗ ತಾನೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜಕಾರಣದ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.</p>
			<p>1932ರ ಅಮರಾಣಾಂತ ಉಪವಾಸವು ಡಾ. ಅಂಬೇಡ್ಕರರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹೇರಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವಿದೆ ಎನ್ನುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಾಬಾಸಾಹೇಬರು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಕ್ಟೋರೇಟುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕೊತ್ತಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿದರು. ಹೀಗಾಗಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಲೆಕ್ಟೊರೇಟುಗಳು ದೊರಕದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಮೀಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಹೊಸದೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಯಾವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಅರ್ಹರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿಯೆ ಗುರುತಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಹಾಗಾಗಿ ಭಾರತದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗವೆಂಬ ಹೊಸದೊಂದು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.</p>
			<p>ಮುಂದೆ 1935ರ ಭಾರತ ಕಾಯ್ದೆಯು ಜಾರಿಗೊಂಡಾಗ, 1937ರ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲು 1936ರಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಆದಿವಾಸಿ ಗುಂಪುಗಳು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿದ್ದವು. ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಷೆಡ್ಯೂಲಿನೊಳಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಕೆಲಸವು 1950ರಲ್ಲಿ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಆ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರಕಿದಾಗ, ದೇಶದ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು 16&#37; ಮತ್ತು 8&#37;ಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.</p>
			<p>ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳು ಬದಲಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಹಿಂದಿನ ತರ್ಕ ಹಾಗೆ ಉಳಿದಿದೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿಸಿವೆ. ಹಾಗೂ ಈ ವರ್ಗಗಳ ಬದುಕಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿವೆ. </p>
		</section>
		<section class="level2 unnumbered" id="id-000c.1.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">ಮೈಸೂರು ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನ</h2>
			<p>ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗುರಿಯು ನಾವು ಮೇಲೆಯೇ ಗುರುತಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದೇಶಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಆಗಿತ್ತು. 1860ರ ದಶಕದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಮೈಸೂರು ಗೆಜೆಟ್ಟಿನ ಸಂಪುಟಗಳಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಕಲನ ಈ ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳು ಸಹ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದವು. ಮೈಸೂರು ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನವು ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರೂಪಿಸಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಸಹ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 1920ರ ದಶಕದ ಪಂಚಮ ಶಾಲೆಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಕಾಣಸಿಗುವುದು ಅಪರೂಪ.</p>
			<p>ಹಾಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಮಾಹಿತಿ, ಯಾವ ಬಗೆಯ ದಾಖಲೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಬಹುದು ಎನ್ನುವ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಯಾವುದೆ ಆಕರಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.</p>
			<p>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಇಲ್ಲಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಸವಾಲೆಂದರೆ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಗೆಜೆಟ್ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಹಲವಾರು  ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯು  ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಸಾವಿರಾರು ಪುಟಗಳಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತಂಡವು ಸುಮಾರು 400 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಪುಟಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು. ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಆಕರಗಳ ಗಣಿಯಿಂದ ನಮಗೆ 1910ರ ನಂತರ ಆಗೊಮ್ಮೆ ಈಗೊಮ್ಮೆ ದಾಖಲೆಗಳು ದೊರಕಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಆದರೆ 1920ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.</p>
			<p>ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ದಾಖಲಾತಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಂತೆ, ಹಲವು ಕುತೂಹಲಕರವಾದ ಮಾದರಿಗಳು ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದವು. ಈ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಬರುವುದೆಂದರೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದು ನಮಗನ್ನಿಸಿತು: ಮೈಸೂರು ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಡಳಿತವು ತನ್ನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗಿನ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು, ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು?</p>
			<p>ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಾವು ಇಂದು ಹೊಸದಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗಾಗಲೆ ಇದರ ಕುರಿತಾಗಿ ಗಂಭೀರವಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಡೆದಿವು. 1881ರಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದ ನಂತರ ಒಡೆಯರ್ ದೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ದಿವಾನರುಗಳು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಎರಡು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಆಡಳಿತದ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದರು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು  ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಧುನಿಕೀಕರಣ. ಇದರ ಅಂಗವಾಗಿ ರೈಲ್ವೆ, ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ನಿರ್ಮಾಣ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ, ದೊಡ್ಡ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿಗೆ ನೀರು ಒದಗಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಕೈಗೊಂಡರು. ಮೈಸೂರಿನ  ಆಡಳಿತಗಾರರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಎರಡನೆಯ ತಂತ್ರವೆಂದರೆ ಸೋಷಿಯಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್. ಇದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಜೊತೆಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾದ ಇಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ನಡೆದಿವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೃತಿಗಳು ಸಹ ಹೊರಬಂದಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಜೇಮ್ಸ್ ಮೇನರ್, ಬ್ಯೋರ್ನ್ ಹೆಟ್ನೆ ಮತ್ತು ಎಸ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ್ ಮತ್ತಿತರರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.</p>
			<p>ಆದರೆ ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳು ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನಮಗೆ ಒದಗಿಸಿರುವ ಕಥನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು. ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಜೊತೆಗೆ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಒದಗಿಸಿದರು ಎನ್ನುವುದು ಸಹ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗತೊಡಗಿತು. ಒಡೆಯರ್ ದೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗುವ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು ಎನ್ನುವ ಕಥನವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿಜವಾದರೂ ಸಹ, ಇಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳು ಯಾವಾಗ ಎಂತಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು  ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಒಂದೆಡೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು ಎನ್ನುವ ಅರಿವು ದೊರಕಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಯಾಕೆ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಈ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು, ಅವರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಏನಿದ್ದವು ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಚಿಂತಿಸಲು ಅವಕಾಶ ದೊರಕುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಈ ಮೇಲಿನ ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳ  ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಸುಮಾರು 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಧವಾದ ದಾಖಲೆಗಳು ನಮಗೆ ದೊರಕಿದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಐದು ಗುಂಪಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: ಶಿಕ್ಷಣ, ಉದ್ಯೋಗ, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ, ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೆ  ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ದಾಖಲೆಗಳು.</p>
			<p>ಮೈಸೂರು ಅರಸರು ಮತ್ತು ಅವರ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದರೆ  ಶಿಕ್ಷಣ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಗೆಜೆಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಪಂಚಮ ಶಾಲೆಗಳ  ಸ್ಥಾಪನೆ, ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಮತ್ತು ಶುಲ್ಕ ಮನ್ನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನಕ್ಕೆ ರ್ಜಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು, ರ್ಜಿಯ ನಮೂನೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ ಪಡೆದವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿದ ಹಣದ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಾದ ವಿವರಗಳು 1920ರ ದಶಕದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳು ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಪುನಾರಚಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.</p>
			<p>ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖನೀಯ ಅಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿಬೇಕು. ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ  ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ವರ್ಗೀಕರಣವಾದ ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಕೋಟಾ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರುಗಳನ್ನು  ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಹಿಂದುಳಿದವರೊಡನೆಯೇ ಸ್ಪzರ್ಧಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಮಿಲ್ಲರ್ ಸಮಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಅಂಶವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತವೆ: ಒಂದು, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಎರಡು, ಇದರಿಂದ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೈಸೂರು ಅರಸರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಗ್ರಹಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?</p>
			<p>ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗವಾದ ಭೂಸ್ವಾಧೀನವು ಬಹಳ ಕುತೂಹಲಕರವಾದುದು ಆಗಿದೆ. ಮನೆ ಮತ್ತು ಬಡಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು, ರಸ್ತೆ, ಬಾವಿ ತೋಡಲು ಮತ್ತು ಸ್ಮಶಾನಗಳಿಗಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾವಿರಾರು ದಾಖಲೆಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿಕರ್ನಾಟಕ, ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಂದ ದೊರಕುವ ಈ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಲೀಕರ ಹೆಸರು, ಭೂಮಿಯ ವಿವರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲ ಲಭ್ಯವಿದೆ. ಒಂದು ಕುತೂಹಲಕರ ಅಂಶವೆಂದರೆ 1940ರ ದಶಕದ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದಾಖಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೇನಿರಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ.</p>
			<p>ನಾಲ್ಕನೆಯ ವರ್ಗದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತಿತರ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಗೆಜೆಟ್ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿವೆ. ಇತರೆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳಿದ್ದರೆ ಇನ್ನಿತರೆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತ್ ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರುಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಅವರ ಜಾತಿಯನ್ನು ಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
			<p>ಐದನೆಯ ವರ್ಗದ ದಾಖಲೆಗಳು ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದಿವಾನರ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯೂ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.</p>
			<p>ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ನಮಗೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಪುಟಗಳಷ್ಟು ದಾಖಲೆಗಳು 1960ರವರೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿತು. ಸ್ವಾತಂತ್ಯ್ರ ಬಂದ ಮುಂದಿನ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಮ್ಮ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಬದಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ) ಅನುಸರಿಸಿದ ಹೊಸನೀತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಿರುವ ಅನುಕೂಲಗಳಿಗೆ ಒಂದಷ್ಟು ದಾಖಲೆಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ. 1950ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಾಹೀರಾತು ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಿಗಳಿಗಿರುವ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿವರಗಳು ಈ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ.</p>
			<p>ಈ ಎರಡೂ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೊರಕಿದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಉಳಿದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಒದಗಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆಸಕ್ತ ಸಂಶೋಧಕರು ಮೂಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಗೆಜೆಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಎರಡೂ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಹೇಗೆ ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ನ ವರ್ಗಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಿದರು ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೆಲವು ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಆಕರವಾಗಿದೆ. ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ  ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಈ ಎರಡೂ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ದಾಖಲೆಗಳು ದೊರಕಲಿವೆ ಎನ್ನುವ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮ್ಮದು.</p>
			<p>ಇಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಕರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನೂರಾರು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಬಂಧಗಳು ಹೊರಬರಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತ ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.</p>
			<p class="text-right"><strong>ಡಾ.ಪೃಥ್ವಿ ದತ್ತ ಚಂದ್ರ ಶೋಭಿ</strong></p>
		</section>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">INTRODUCTION</h1>
		<p>This project began with an invitation from the officials at the Karnataka State Archives to collect and publish documents - orders, circulars and notifications - pertaining to the Scheduled Castes and Scheduled Tribes. Our project team at the Karnataka State Open University consisted of two historians, an economist and a literary scholar. Our brief was to examine the State Gazettes published by the Mysore Princely Kingdom until 1947 and then after independence by the unified state of Kannada speaking regions, which was initially called Mysore and then renamed in 1973 as Karnataka. We intended to collect, organise and prepare for publication anything pertaining to communities categorised now under the Scheduled Castes and Scheduled Tribes.</p>
		<p>It goes without saying that no prior models existed for a project of this nature. Our team prepared itself for archival work at the Karnataka State Archives library in Bangalore and the Regional Office Library, Mysore. We spent bulk of our time at the Regional Office Library, poring over dusty volumes of Mysore State Gazette from the 1860s to 1959.</p>
		<section class="level2 unnumbered" id="id-000c.2.1">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">Scheduled Castes and Scheduled Tribes</h2>
			<p>Scheduled Castes and Scheduled Tribes are categories which came into existence after the Government of India Act of 1935. They are administrative categories and do not correspond to sociological reality.</p>
			<p>The key order in this context is The Government of India (Scheduled Castes) Order, 1936, published on June 6th, 1936 in The Gazette of India. This order stated that: "Subject to the provisions of this Order, for the purposes of the First, Fifth and Sixth Schedules to the Government of India Act, 1935, the castes, races and tribes, or parts of or groups within castes, races or tribes specified in Parts I to IX of the Schedule to this Order shall, int he Provinces to which those Parts respectively relate, be deemed to be scheduled castes so far as regards members thereof resident in the localities specified in relation to them respectively in those Parts of that Schedule." (The Gazette of India, June 6, 1936, p. 759)</p>
			<p>The pre-history to this is fairly well known and doesn't require an elaborate explanation. Our aim is to provide a brief context to the emergence of these categories. Communities included under Scheduled Castes now in 1936 were previously known as Depressed Classes and consisted primarily of Untouchable communities. Their presence in Indian political life gained an added dimension when the Depressed Classes too were recognised by the British indian colonial state as separate from Hindus and akin to Muslims, Sikhs, Christians or Anglo Indians. During the 1920s and 1930s, leaders of Depressed Classes like Dr. Ambedkar were invited to submit testimony in front of Simon Commission or take part in Round Table Conferences, along with representatives from political parties and princely kingdoms. The fact that they were provided separate representation meant that neither a political party like the Indian National Congress or an organisation like the Hindu Mahasabha could represent the Depressed Classes. The Colonial administrators may have taken such a decision to reduce the authority with which Congress or Hindu Mahasabha could speak. It is also relevant to recognise that these organisations too had very few Depressed Class leaders.</p>
			<p>A crucial moment in this history is of course the Communal Award of August 4, 1932, which provided separate electorates for Muslims, Sikhs Christians and more importantly to Depressed Classes. According to this measure, all those communities which were accorded separate electorates could elect their own representatives to provincial and national assemblies. This measure was highly controversial then and continues to remain a controversial issue among Dalit groups. Gandhi, in particular, went on a fast unto death, accusing the colonial administrators of causing the vivisection of Hindus, by separating Untouchables from them. Gandhi's fast put him squarely in opposition to Dr. Ambedkar, who was just then emerging as a key political figure in India.</p>
			<p>The famous fast of 1932 led to a compromise according to which Dr. Ambedkar reluctantly agreed to give up separate electorates in favour of reserved constituencies for the Depressed Classes. Dr. Ambedkar was put under immense pressure since the Mahatma's life was in his hands and Gandhi was adamant about continuing his fast until his demands were met. The compromise meant that Depressed Classes didn't get a separate electorate. Instead a new administrative category was created to categorise Depressed communities.</p>
			<p>Therefore once the Government of India Act of 1935 was adopted, the 'scheduling' of social groups took place in 1936 before the 1937 elections. At this stage, there was no separate category of Scheduled Tribes and many of the 'adivasi' groups were in this Scheduled Caste category itself. The 'scheduling' of tribes occurred only in 1950 and separate ST lists were published since then. At the time of Indian independence, SC and St populations were slightly above 16% and 8% respectively of the total national population.</p>
			<p>Indian Constitution adopted these colonial categories and continued using them. Castes and social groups included under these categories have periodically changed but the basic premise of these categories has largely remained stable. Historically disadvantaged groups have been placed by both the Colonial and the independent Indian state in these categories. Further, they have also attempted to take several ameliorative measures to bring about changes in the living conditions of these social groups.</p>
		</section>
		<section class="level2 unnumbered" id="id-000c.2.2">
			<h2 class="level2-title" epub:type="title">Mysore Princely Kingdom</h2>
			<p>Our goal in this project was to collect orders, notifications and circulars pertaining to caste groups now included under SC and St and which were published in the Mysore Gazette. We started in the beginning when Mysore Gazette began to be published in the 1860s. Given that there was no previous anthology of this kind, we had no idea what to expect. Even in our study of scholarship on the policies of Princely Mysore, particularly those pertaining to Backward and Depressed Classes, scholars rarely cited documents. Most often, claims were made and circuitous connections were made to actually documents. For instance, if there was a study on Panchama schools in the 1920s, rarely we came across actually documents being cited and accurate statistics being provided.</p>
			<p>Under these circumstances, we had to proceed not knowing where we might find documents of relevance about Depressed Classes. Mysore State Gazette is also voluminous. It consists of six parts and each years' publication runs into several thousand pages. Our team went through 400 volumes of material and at least two lakh pages. From this vast archive, we began sporadically finding documents from 1910 onwards and more frequently from the early 1920s.</p>
			<p>Our objective in this project wasn't analytical but documentation. However, when we were collecting relevant documents it was impossible not to see several interesting patterns emerging right away. We realised that the central problematic guiding our collection and any research, which might be conducted using these volumes as well as further archival study, was this: how did the Princely Mysore kingdom and its administration deal with its communities, especially Backward and Depressed Classes?</p>
			<p>This question, of course, isn't a new one. Since regaining administrative authority in 1881, which is more popularly known as Rendition of 1881, the Wodeyar rulers of Mysore and their administrators became well known for two strategies that they consciously adopted. The first was modernisation of economy, which meant industrialization, developing basic infrastructure like railway and road network as well as power generation, and large scale irrigation projects to provide irrigation for agriculture. The second strategy focused on social engineering and involved providing preferential treatment in education as well as employment for Backward and Depressed Communities. Even in the representative institutions that princely Mysore created, representation was given to various castes, including Depressed Classes. The story of Princely Mysore's experiments in economy and society has been studied and there exists impressive scholarship on all these aspects. Consider the works of James Manor, Bjorn Hettne, S. Chandrashekar among others as examples.</p>
			<p>But the documents we were collecting helped us to bring greater precision to the narratives already offered by scholars of Modern Mysore. We could identify the fields in which Mysore administrators were intervening, the kinds of benefits accruing to various Backward and Depressed Castes and when such benefits were being offered. While the broad contours of the existing narrative, that the Wodeyar Kings and their administrators were benevolent towards Backward and Depressed Classes is largely accurate, documents presented in these volumes help us to understand the nature of support offered and its timing. Such information helps us understand public policy on the one hand and on the other also speculate on the motives of the administrators.</p>
			<p>In order to clarify this point, allow us to present an overview of the kind of documents we found. While there are more than thirty kinds of documents pertaining to Depressed Classes on offer, we may classify them into five categories: education, employment, land acquisition, nomination to representative institutions, and miscellaneous.</p>
			<p>Education is perhaps the most important field in which the Mysore administration intervened and provided significant assistance to Backward and Depressed Caste students. Documentary evidence is available with respect to the establishment and running of Panchama schools, scholarships as well as fee waivers given to Depressed Class students. In Gazette documents, details such as scholarship announcements and application format, names of scholarship holders, amount of scholarship and fee waivers since the 1920s. There is rich data available for all the districts, for most years, which would enable the historian to reconstruct education initiatives of the Mysore state and how Depressed Class students benefited from them.</p>
			<p>It is noteworthy that Depressed Classes are specifically mentioned, as distinct from Backward Classes and separate schemes are created in so far as education field is concerned. However in the next category employment, Depressed Classes are not provided a separate quota, as is done in the case of education, and they are often included in the Backward caste category itself. We rarely come across documents published in the Gazette, which reserve employment opportunities exclusively to Depressed Classes. It is only after independence that Scheduled Castes and Tribes get more benefits in government employment.</p>
			<p>This separate approach to education and employment is an interesting one. While education of Depressed Classes has always been an important consideration for the Mysore administration, employment opportunities to these classes hasn't been an abiding concern. We may see this attitude from the Miller Committee report itself. This factor compels us to raise the following questions: Why is this so and what are the implications in so far as our understanding of Mysore's commitment to the welfare of Depressed Classes is concerned.</p>
			<p>The third category of land acquisition is an interesting case. Land is acquired to construct houses, neighbourhoods, roads, wells and burial grounds for the benefit of various Depressed Class communities such as Adikarnataka and Adidravida among others. There are thousands of such documents providing details of land acquired, including names of landowners and extent of land acquired, across various districts from the 1920s to the late 1940s. Inexplicably there is a spurt of land acquisitions in the mid 1940s, which opens up new questions for historians.</p>
			<p>The fourth category provides details of political and other representation specifically for Depressed Classes. Such Gazette publications include Acts laying out the rules for elections to Legislative council, .. names of candidates are published and so on…. We also find documents in which names of panchayat members are provided, including elected and nominated members. Depressed Class members are identified by their caste names.</p>
			<p>The fifth category, miscellaneous, includes all other kinds of documents which provide information about some benefit accorded to Depressed Classes. For instance, in Dewan's annual report to the Representative bodies, summaries of various government schemes were provided.</p>
			<p>In all, we found nearly 10,000 pages of documents pertaining to various Depressed Classes (or Scheduled Castes and Scheduled Tribes) up to 1960. While in the decade immediately after independence, the Mysore state doesn't seem to radically alter its policies or enhance facilities offered to SC and ST communities, new benefits seem to accrue mostly on account of policies adopted by the Central Government and its agencies, specifically Union Public Service Commission. Several employment advertisements in the 1950s include details of posts reserved for the SC and ST communities.</p>
			<p>In these volumes, representative samples from among the documents we found have been reproduced. In addition to this, other documents were summarised and published here. Taken together these records provide an entry point for researchers to study how state dealt with Backward and Depressed Communities. Research scholars in the fields of History, Political Science, Sociology, Kannada Literature would find documents of great value through these two volumes.</p>
			<p>It is our hope and conviction that hundreds of doctoral theses would be written by closely studying documents brought together in these volumes.</p>
			<p class="text-right"><strong>Dr. Prithvi Datta Chandra Shobhi</strong></p>
		</section>
	</section>
</body>
</html>
