<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Karnataka State Archive</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಈ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಹೇಗೆ?</h1>
		<p>ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವು ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ಯೋತ್ತರ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಗೆಜೆಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ 1960ರವರೆಗಿನ ಸರ್ಕಾರಿ ಗೆಜೆಟ್ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇವೆ.</p>
		<p>ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10,000 ಪುಟಗಳಷ್ಟು ದಾಖಲೆಗಳು ಗೆಜೆಟ್ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಚಯ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಈ ದಾಖಲೆಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಯಿದೆ. ಈ ಕಿರು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.</p>
		<p>ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮಿಕವಾಗಿ <span class="en">(chronologically)</span> ಆಯೋಜಿಸ ಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳು ದೊರಕಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕು. 1911ರಿಂದ 1959ರವರಗೆ ನಮಗೆ ದೊರಕಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.</p>
		<p>ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೂ, ನಮಗೆ ದೊರಕಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ ಭಾಗ <span class="en">(Part 1)</span>ದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಠವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆಯಾ ವರ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುವ  ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ದಾಖಲೆಗಳು ದಿನಾಂಕದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಷಯಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿಲ್ಲ.</p>
		<p>ಎರಡನೆಯ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ <span class="en">(Part 2)</span> ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರದ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನಮಗೆ ದೊರಕಿದ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಬದಲು, ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಇದರಿಂದ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಗೆಜೆಟ್ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಪರಿಚಯ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದಂತೆ, ಇವುಗಳು ಆಧುನಿಕ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿವೆ.</p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">HOW TO USE THIS VOLUME</h1>
		<p>Our objective in this project was to collect orders, circulars and notifications issued by the Governments of Mysore princely Kingdom as well as Mysore state and Karnataka state in the post independence era. We have examined Government Gazette volumes until 1960 and collected relevant documents.</p>
		<p>Our endeavours resulted in finding over 8000 pages of archival material. It is no surprise then that we found documents of many kinds. A detailed discussion of that is available in the Introduction. Here we want to explain how the documents collected have been organised here.</p>
		<p>All the documents have been organised chronologically, year wise, provided we had found documents for that particular year. Thus we have documents from 1911 onwards until 1959.</p>
		<p>Within each year, we have two separate categories. In the first category, complete documents are provided. We have tried to select documents to represent the major initiatives of that particular year. However, these documents aren't organised according to date or topic.</p>
		<p>In the second category, we have provided summaries of documents, which are not included in the first category. For instance, we have provided basic information about land acquisition or scholarships for each year tabulated in the form of a table. We prepared such tables because we could't include all the documents we had collected. However, the information available in these documents was invaluable for the researcher. So we decided to tabulate the data available in these documents so that interested scholars could get an idea about what is available in these Gazette publications.</p>
		<p>As shown in the Introduction, this will be an invaluable archive for any student of Social Sciences working on Mysore state.</p>
	</section>
</body>
</html>
