<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Karnataka State Archive</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಮುನ್ನುಡಿ</h1>
		<p>ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆಯು 1973 ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು ಈ ಇಲಾಖೆಯು ಇತಿಹಾಸ ದಾಖಲೆಗಳ ಗಣಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇಲಾಖೆ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಕೇವಲ 40 ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸುಮಾರು 250 ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳ ಪೂರ್ವಾಪರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಲು ದಾಖಲೆಗಳು ಮೂಲಾಧಾರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪರಂಪರೆಯ ಅಮೂಲ್ಯ ಭಾಗವಾದ್ದು, ವಿದ್ವಾಂಸರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಕರಗಳಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಂಶೋಧನೆಯಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗವಾಗಲೆಂದು ಈ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.</p>
		<p>ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ದಾಖಲೆಗಳ ಹಾಗೂ ಇತಿಹಾಸದ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳ ಮಹತ್ವ ಬಗ್ಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜನರಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಪತಾಗಾರ ಇಲಾಖೆಯು ತನ್ನ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಈತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ ಪಕಟಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಘಟಕ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಗಿರಿಜನ ಉಪಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷ ವರ್ಗಗಳ (ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಆದೇಶ, ಅಧಿ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಡೀಕರಿಸಿ 2 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಇವು ಕಳೆದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ  ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ (1860-1960) ಸರ್ಕಾರ ಈ ವರ್ಗಗಳ ಏಳಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಒಳನೋಟ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾಗೂ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವಂತಾಗಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p class="text-right"><strong>ಎನ್.ಆರ್. ವಿಶುಕುಮಾರ್</strong><br />ನಿರ್ದೇಶಕರು(ಪ್ರ)<br />ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆ</p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">FOREWORD</h1>
		<p>Established in 1973, Karnataka State Archives is an invaluable mine of historical records. Although it is only four decades since its establishment, it has been scientifically preserving and protecting for the next generations 250 year old documents of great historical significance. Such documents are the basic sources in order to reflect on the developments in the fields of economy, society, history and culture of any society. They are an invaluable element of a nation's heritage and are essential for the writing of history. The Karnataka State Archives is preserving these documents as sources for research purposes for the benefit of research students, administrators, scholars, students, writers and general public.</p>
		<p>In order to create awareness among students and general public about invaluable historical sources and the importance of documents for historical research, the Archives has a tradition of publishing selected documents. In this series, under the aegis of SCP-TSP programme, two volumes containing orders, circulars and notifications pertaining to Scheduled Castes and Tribes are being published. These volumes provide insights about the steps taken by the Government between 1860 and 1960. I sincerely wish that these volumes shall spur new research and insights.</p>
		<p class="text-right"><strong>N. R. Vishukumar</strong><br />Director (I/C)<br />Karnataka State Archives</p>
	</section>
</body>
</html>
