<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Karnataka State Archive</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಪುಸ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ</h1>
		<p>ಇತಿಹಾಸದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣವಾದವು. ಈ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಣಮಾಡಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೌಲ್ಯದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು, ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳು, ಅಮೂಲ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇತಿಹಾಸದ ರಚನೆಗೆ ಈ ಆಧಾರಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದವು ಗಳು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಆಧಾರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಿವಿಧ ಹಂತ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿವಲ್ಲಿ ಇತ್ತಮ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಇದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳ ದಾಖಲೆಗಳು ಮಾತ ಇತಿಹಾಸ ರಚನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರ.</p>
		<p>ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಕರ್ನಾಟಕ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆ <span class="en">“Mysore Government Orders, Circulars and Notifications Pertaining to Scheduled Tribes”</span> ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2 ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಘಟಕ ಯೋಜನೆ, ಗಿರಿಜನ ಉಪಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲೆಂದು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. </p>
		<p>20ನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆದರಲ್ಲೂ ಕೆಳಜಾತಿಯವರು, ಮಹಿಳೆಯರು, ಸುಶಿಕ್ಷಿತರಾಗುವುದೊಂದೇ ಅವರ ಏಳಿಗೆಯ ದಾರಿಯೆಂದು ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರು. ಶೋಷಿತ ಸಮುದಾಯಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮೈಸೂರು ಬಹಳ ದೀರ್ಘಾಕಾಲದಿಂದ ಸರ್ಕಾರ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡು ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆದೇಶಗಳನ್ನು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು. ಇವುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು  ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳು  ಸುಮಾರು 100 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. (1860-1960) ಇಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರಕಟಣೆ ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಮೊದಲನೇ ಭಾರಿ ಆಗಿದೆಯೆಂದು  ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪುಟಗಳು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲದೆ, ಆಡಳಿತಕಾರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೂ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದೆಂದು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.</p>
		<p>ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಂದಿನದಲ್ಲ, ಇದಕ್ಕೆ ಶತಮಾನಗಳ ಇತಿಹಾಸವೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ಅನೇಕ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಿಹಾರ ದೊರಕದಂತಾಗಿದೆ. ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡ ಎಂಬ ಪದಗಳ ಬಳಕೆ ಇತ್ತೀಚಿನದಾಗಿದ್ದು, ಹಿಂದೆ ವಿಶೇಷ ವರ್ಗ, ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರು, ಪಂಚಮರು, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗ, ಆದಿಕರ್ನಾಟಕ ಎಂಬ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪದಗಳಿಗೂ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಪ್ರಸ್ತತ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು 1830ರ ದಶಕದ  ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೇರ ಆಡಳಿತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಯಿತು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಕ್ರಮ, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ, ಜೌದ್ಯೋಗಿಕ ಅವಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟಿತು.</p>
		<p>ಇದರಿಂದಾಗಿ 1890ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಈ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ  ಮೂಲಕ ಇವರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ತಲಾ 5 ರೂಪಾಯಿಷ್ಟು ತಿಂಗಳ ಭತ್ಯೆ ನೀಡಲು ಕ್ರಮಗೊಂಡಿತು. ಹಾಗೂ ಮೆಟ್ರಿಕ್ಯಲೇಷನ್ ವರೆಗೆ ಉಚಿತ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ವಸತಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. 1917ರ ವೇಳೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಹಾಗೂ ಸವಲತ್ತು ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾರಾಜರು ಆಗಸ್ಟ್ 1918ರಲ್ಲಿ ಮಿಲ್ಲರ್ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಯು ಹಿಂದಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಿ ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಶಿಪಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿತು. ಕಾಲ ಕ್ರಮೇಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿಯೇ  ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಅವರು ಮೈಸೂರ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯ ಉಭಯ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು  ಪಡೆದುಕೊಂಡರು. ಹೆಚ್ಚು ಇನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮತ್ತು ಜೌದ್ಯೋಗಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವರ್ಗದ ಸಂಖ್ಯೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸತೊಡಗಿತು. ಇವರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಲೆಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.</p>
		<p>ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಆದೇಶಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಪಿಟಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬಳಸಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಶೀಧನಾ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಲೆಂದು ಆಶಿಸಿದೆ. ಹಾಗೂ ಈ ಮೂಲಕ  ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂದೇಶ ನೀಡುವುದೆಂದು ಅಭಿಲಾಶಯ ಹೊಂದಿದೆ, ಈ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಜನಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದೊಡನೆ ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಜನರ ದಾರಿದೀಪವಾಘಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿ ತುಂಬಲು ಇಂತಹ ಸಂಚಿಕೆಗಳು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲು ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.</p>
		<p class="text-right"><strong>ಡಾ.ಎಸ್.ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ</strong><br />ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು<br />ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರಾಗಾರ ಇಲಾಖೆ</p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ABOUT THE BOOK</h1>
		<p>Documents are of great significance in the reconstruction of History. Classifying these documents, we need to preserve those historically important documents, manuscripts, government orders and rare books. Such sources are critical for the writing of history. In comparison with other sources of history, these documents provide a good description to the researchers about the various developmental stages of an institution and its activities. Only those documents which possess permanent value are helpful for the writing of history.</p>
		<p>Karnataka State Archives is publishing two volumes under the title "Mysore Government Orders, Circulars and Notifications Pertaining to Scheduled Castes and Scheduled Tribes". This project has been undertaken under Karnataka Government's SCP-TSP project with the intention that research scholars from Scheduled Castes and Scheduled Tribes benefit from it.</p>
		<p>Realising the importance of education in the context of 20th century India, the Mysore kings had argued that only securing education is the path of welfare for lower castes and women. For the welfare of the exploited classes, Mysore government for a long time planned several programmes and issued many orders, notifications and circulars. These have been available at the Karnataka State Archives department and many of these orders have been selected and organised for publication. These documents are from a hundred year period (1860-1960). It may be said that such a work is being published for the first time. These volumes shall be of great benefit not only for research scholars but also for administrators and general public.</p>
		<p>The problems faced by the Backward Classes isn't new, but has a history of many centuries. It has acquired many dimensions and solution isn't forthcoming. The two categories Scheduled Caste and Tribe are of recent occurrence. In the past, nomenclature such as special classes, minorities, Panchamas, Backward Classes, Adikarnataka etc has been used to identify these communities. However, we need to understand that meaning of all these terms is the same.</p>
		<p>In order to study about these classes, the present volumes take us back to the period since 1830s when Mysore was under the direct administration of the British. In that era, Mysore witnessed many noticeable changes economically, socially and politically. The British also made several changes for their benefit. For example, they instituted several welcome measures in education system, housing and employment opportunities. These measures made it possible for new political and social developments.</p>
		<p>As a result, in the 1890s, we can say that Mysore princely kingdom began establishing separate schools for these classes to achieve their welfare. Firstly, in order to attract more students to these schools, government took action to provide Rs. 5 per month as allowance. By 1917, the government reserved Rs. 1 lakh for the education of Backward class students. In addition to local schools, at various levels of government bureaucracy employment opportunities were created and other facilities provided. Further, the Maharaja of Mysore formed Miller Committee in August 1918 in order to provide more opportunities and facilities for Backward Classes. This committee recommended that in government employment Backward Class candidates should get more priority than others. Gradually, many seats in Mysore's Prajapratinidhi Sabha (Representative Assembly) were reserved for these classes so that they could get representation in both houses.</p>
		<p>The Backward Classes obtained the benefit of this changing system. They received higher education and employment training. Their numbers increased education and government service. separate housing facilities were created for their welfare.</p>
		<p>Orders, notifications and circulars which record the above mentioned developments have been collected and published in these volumes. It is hoped that research students will use these volumes for their study and produce good research output. Thereby we desire that a good message is sent to the society. Such aspirations should be kept as our ideal in order to achieve people's welfare. I wish that this publication will become a path light for all people and inspire the next generation.</p>
		<p class="text-right"><strong>Dr. S. Ambujakshi</strong><br />Deputy Director<br />Karnataka State Archives</p>
	</section>
</body>
</html>
