<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Karnataka State Archive</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>
<body class="maintext">
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.1">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">ಮೊದಲ ಮಾತು</h1>
		<p>ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶಗಳು, ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುತ್ತೋಲೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು  ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳ ತಂಡವು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ಗೆಜೆಟನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಈ ದಾಖಲಾತಿಗಳನ್ನು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.</p>
		<p>ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಕರಾಮುವಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳಿವೆ. ಈ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ ವರ್ಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಕರಾಮುವಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ ಶೇ60ರಷ್ಟು ಮಹಿಳೆಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಶೇ 90 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಗಾಮೀಣ ಭಾಗದವರು ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. ಹೀಗೆ ಕರಾಮುವಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಮನೆಗಳ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದರೆ ಉತ್ರೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ.</p>
		<p>ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರಾಮುವಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂಪುಟಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಸಂಶೋಧಕರಿಗೆ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾಸ್ತವದ ಕುರಿತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕಗಳು ಹೇಗೆ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿವೆ ಎನ್ನುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಹೊಸಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.</p>
		<p>ಪೆಬ್ರವರಿ 26, 2018<br />ಮೈಸೂರು </p>
		<p class="text-right"><strong>ಪ್ರೊ. ಡಿ. ಶಿವಲಿಂಗಯ್ಯ</strong><br />ಕುಲಪತಿಗಳು<br />ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ</p>
	</section>
	<section class="level1 unnumbered" epub:type="chapter" role="doc-chapter" id="id-000c.2">
		<h1 class="level1-title" epub:type="title">PREFACE</h1>
		<p>It is a matter of great pride for us at the Karnataka State Open University to publish two volumes of Mysore Government orders, notifications and circulars pertaining to Scheduled Castes and Scheduled Tribes. My colleagues have painstakingly collected and prepared for publication relevant documents published in the Mysore State Gazette.</p>
		<p>Karnataka State Open University is uniquely suited to undertake this project. This university has provided educational opportunities to socially and economically weaker sections of the society. Historically nearly 60&#37; of its students have been women. More than 90&#37; of KSOU's students are from rural areas and belong to SC, ST and OBC categories. Therefore, KSOU has always made sincere efforts to take higher education to the doorsteps of ordinary people across the state.</p>
		<p>Given these institutional commitments, KSOU was the idea place to undertake this project and publish these volumes. We hope the documents published here will attract researchers from across the world to do further research on Princely Mysore and Karnataka state. That will throw more light on how Mysore and Karnataka have tried to ameliorate the living conditions of people belonging to Scheduled Castes and Scheduled Tribes.</p>
		<p class="text-right"><strong>Prof. D. Shivalingaiah</strong><br />Vice Chancellor<br />Karnataka State Open University<br />Mysore</p>
	</section>
</body>
</html>
